百度首页神与花消息商城设置网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科
  
李渊
进入词条全站搜索帮助
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
秒懂百科
懂啦
秒懂本尊答
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
数字博物馆
非遗百科
恐龙百科
多肉百科
艺术百科
科学百科
用户
蝌蚪团
热词团
百科校园
分类达人
百科任务
百科商城
知识专题
环游《山海经》
资深用户 | 成果展示
“元”宇宙
哈利波特的魔法世界
非遗科普·马明仁膏药
法律专题｜刑事科普
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
下载百科APP 个人中心
相关视频
今天说一下李渊是唐什么宗
6234播放
李渊父子三人要被斩首，李元霸来劫法场，几锤就重伤宇文成都！
6.8万播放
李渊明明更爱李建成，为何把兵权给李世民？仅仅是为了平衡势力？
19.4万播放
公元626年，李世民被下毒，李渊错过最后一次挽救大祸的机会
4.6万播放
武士彟原配去世，李渊指婚杨氏，武则天生父生母出场了丨百家讲坛
4.7万播放
「大唐创业」刘文静之死
1.4万播放
大唐开国第一冤案：李渊为何要处死头号功臣刘文静？
2.1万播放
为了陈国爱妃，李渊与宇文化及兵刃相见，晋王杨广一箭定乾坤
1.4万播放
李渊退位成太上皇，李世民竟把他身边宫女都赶出宫了，为何｜家事
2.6万播放
宇文成都截杀李渊，不料秦叔宝霸气登场，金锏打得杨广落荒而逃！
7.8万播放
李渊是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共37个义项） 添加义项 
▪中国唐朝开国皇帝▪山西省人大财政经济委员会副主任委员▪西北大学渊姐▪演员▪阜新市中级人民法院刑事审判第二庭副庭长▪浦北县地方税务局党组成员、副局长▪莲湖区市容园林局党委书记▪国家税务总局山西省税务局党委委员▪舰载战斗机飞行员▪西安​国际陆港市政配套有限公司总经理助理▪内蒙古乌兰察布市科技局调研员▪固江镇政府干部▪民盟吴忠市委会秘书长▪朔州市委老干部局办公室主任▪北京大学第三医院消化科▪南昌市东湖区国家税务局党组成员▪倘塘镇副镇长▪华中科技大学材料学院教授▪北京师范大学讲师▪广东省深圳市法律援助处法律援助律师▪内蒙古自治区锡林郭勒盟盟委委员、纪委书记、监察...▪甘肃省公路建设管理集团有限公司副总经理▪滨江集团董事▪伊泰煤炭证券事务代表▪北京市怀柔区人民检察院检察官助理▪《银闪》系列中的角色▪陕西省榆林市第四中学校长▪贵州省博物馆副馆长▪山西省长治市园林服务中心老干科副科长▪内蒙古自治区乌兰察布市科学技术局调研员▪河南省郑州市金水区统计局办公室主任▪吕梁市临县刘家会镇纪检书记▪陕西省西安市未央区统计局党组成员，副局长▪成都市温江区统计局党组成员、副局长▪中国残疾人盲人跳绳运动员▪云南吴氏嘉美医疗美容医院医生▪陕西省榆林市神木市永兴街道办事处主任全部展开
收藏17370
10204
李渊 （中国唐朝开国皇帝）
播报 编辑 讨论99+ 上传视频
唐高祖李渊（566年12月21日 [4]  －635年6月25日 [20]  ），字叔德。中国唐朝开国皇帝（618年6月18日－626年9月4日在位），初唐政治家、军事统帅，唐太祖李虎之孙，唐世祖李昞之子。 [2] 
李渊出身北周关陇贵族家庭，袭封唐国公。深得隋文帝和文献皇后垂爱 [3]  ，起家千牛备身，隋炀帝时累官至卫尉少卿。炀帝东征时，他负责督运粮草，还曾奉命平毋端儿起义，率兵抵御突厥进攻。大业十三年（617年），出任太原留守。同年趁隋末动乱之时起兵于晋阳，南下攻取长安，拥立隋炀帝之孙杨侑为帝，遥尊炀帝为太上皇，自领大丞相，加封唐王。义宁二年（618年），得知炀帝遇弑后，逼杨侑禅位于己，建立唐朝，年号武德。称帝后，李渊命其子李世民等统兵，击败陇西李轨、消灭西秦薛举父子、击退刘武周和宋金刚、擒获夏王窦建德，迫降洛阳王世充，并平定各地农民起义，基本完成了全国的统一大业。他晚年未能妥善处理皇位继承问题。武德九年（626年）玄武门之变发生后，李渊册立李世民为皇太子。同年传位于李世民，退称太上皇。贞观九年（635年），李渊病逝，享年七十岁。谥号太武皇帝，庙号高祖，葬于献陵。后定谥为神尧大圣大光孝皇帝 [36]  。
作为唐朝开国创业的帝王，史学界对李渊的评价不一。有观点认为他优柔失断，赏罚不明，从起兵建唐到平定天下全靠李世民之力 [43]  。也有观点认为他存在深谋多算、富有远见的一面。其在初唐颁行的一些措施，确立了有唐一代的基本制度、政策，为后来的“贞观之治”打下了基础 [98]  [107]  。
（概述内图片来源 [34]  [49]  ）
人物关系
纠错

妻子 太穆皇后

妻子 王才人

妻子 张嫔

妻子 莫丽芳

儿子 李元晓

儿子 李元吉

儿子 李元亨

儿子 李建成

儿子 李元嘉

儿子 李智云

儿子 李元景

儿子 李元方

儿子 李元祥

儿子 李玄霸

儿子 李世民

女儿 长广公主

女儿 安定公主

女儿 九江公主

女儿 丹阳公主

女儿 高密公主

女儿 衡阳公主

女儿 李木兰

女儿 庐陵公主

女儿 淮南公主

女儿 平阳昭公主

母亲 元贞皇后

哥哥 宇文士及

祖父 李虎

孙子 李承乾

孙子 李福

孙子 李恪

孙子 李治

孙女 李婉顺

孙女 李明达

孙女 和静县主

伯伯 李真

侄子 李道宗
 
 
 
本    名李渊别    名唐高祖，唐公，神尧字叔德所处时代唐朝民族族群汉族出生地长安 [1] 出生日期566年12月21日逝世日期635年6月25日主要作品为秦王制诗、草堂寺为子祈疾疏主要成就晋阳起兵，建立唐朝
抗击东突厥
确定初唐官制，颁布《武德律》，发行“开元通宝”年    号武德庙    号高祖谥    号太武皇帝→神尧皇帝→神尧大圣大光孝皇帝陵    寝献陵在位时间618年6月18日－626年9月4日
目录
1 人物生平
▪ 出身世族
▪ 效力隋廷
▪ 太原起兵
▪ 南下建唐
▪ 扫除群雄
▪ 宫闱惊变
▪ 晚年及崩逝
2 为政举措
▪ 政治
▪ 军事
▪ 经济
▪ 文化
▪ 民族与对外关系
3 历史评价
4 主要作品
5 轶事典故
▪ 史公相面
▪ 雀屏中选
▪ 唐公阿婆
▪ 收揽民心
▪ 破例葬主
▪ 思念母亲
▪ 太平盛事
6 人际关系
▪ 家族
▪ 后妃
▪ 子女
7 人物争议
▪ 生日
▪ 籍贯
▪ 出生地
▪ 起兵主谋
8 史料索引
9 后世纪念
10 艺术形象
▪ 文学形象
▪ 戏剧形象
▪ 影视形象
人物生平编辑 播报
出身世族
北周天和元年十一月二十四日（566年12月21日），李渊出生在长安。 [1]  [4] 
李渊是十六国时期西凉开国君主李暠的后裔，世代显贵。李渊的祖父李虎，西魏时期太尉，联合丞相宇文泰及太保李弼、大司马独孤信等同保魏室，是西魏八柱国之一，赐姓大野氏。北周受禅之后，追封李虎为唐国公。唐朝的国号，溯源于此。杨坚成为周静帝的大丞相之后，归还本姓。
李渊的父亲李昞，是北周的御史大夫、安州总管、柱国大将军，袭封唐国公 [2]  。李渊的母亲是北周外戚杨坚的妻子独孤伽罗的姐姐 [3]  。因此李渊与隋朝上层统治集团有着极为密切的关系。 [58] 
效力隋廷
李渊七岁时，其父亲李昞去世，李渊袭封为唐国公。等到他成年后，为人洒脱，性格开朗，待人宽容，无论贵贱之人都得其欢心。 [5] 
清人绘李渊彩像
清人绘李渊彩像 [34]
开皇元年（581年），杨坚建立隋朝，即隋文帝。隋朝建立后，任命李渊为千牛备身（皇帝的禁卫武官）。由于独孤皇后、隋文帝的亲近器重，李渊在此期间历任谯（今安徽亳县）、岐（今陕西凤翔）、陇（今陕西陇县）三州刺史。 [6]  李渊在隋炀帝即位之初先后做了荥阳（今河南荥阳）、楼烦（今山西静乐）两个郡的太守，后来又被征入朝任殿内少监。 [7]  在这段时期内李渊的具体事迹，史书中并没有太多记载。
大业九年（613年）春，调任卫尉少卿，掌管宫廷禁卫事，开始由文官转任武职。 [58]  炀帝征伐高句丽时，李渊在怀远镇（今辽宁辽中附近）督运粮草。同年农历六月，杨玄感利用民愤举兵反隋，李渊奉炀帝之命镇守弘化郡（今甘肃庆阳），兼知关右诸军事。在此期间，李渊广交天下豪杰，遭到炀帝的猜疑。恰好有诏书命李渊去炀帝巡行所到之地，李渊因病没有去。当时李渊的外甥女王氏在后宫，炀帝问王氏：“你的舅舅怎么迟迟不来？”王氏回答说李渊病了，炀帝又问：“病的要死了吗？”李渊知道以后，日益恐惧，因此无节制地饮酒、收受贿络自污以求自保。 [7] 
大业十一年（615年），李渊调任山西河东慰抚大使，到达龙门时，遇上了龙门人毋端儿聚众起义，李渊领兵出击，连射七十发，都射中敌人，起义军因而败逃。李渊筑尸成京观，从尸体中找回了所射之矢。又击败绛州叛军柴保昌，降其众数万人。次年（616年），因多次进献鹰犬给炀帝，得以升为右骁卫将军 [83]  。 [84]  突厥侵犯边塞，炀帝便让他和马邑郡守王仁恭一同北击突厥。但他们的兵马很少。李渊便选出擅长骑射的两千骑兵，吃住骑射仿效突厥人，给突厥看他们闲暇时的射猎驰骋。李渊有另外挑选善于射箭的士兵作为埋伏。等和突厥兵遭遇时李渊便下令埋伏攻击，结果打败了突厥。 [8] 
太原起兵
隋炀帝大业十三年（617年），李渊正式任太原留守、晋阳宫监，成为这一地区最高军政长官。 [9-10] 
李渊之子李世民（作为帝王时期的立像）
李渊之子李世民（作为帝王时期的立像） [54]
这时农民起义的烽火已经燃遍全国，尤其是大河南北和江淮地区的农民军，正以摧枯拉朽之势，猛烈地冲击着隋朝的统治基础。与此同时，隋朝统治集团内部的矛盾也日益加剧。隋炀帝猜忌大臣，擅杀文武将臣。早在李渊任山西、河东抚慰使时，副使夏侯端就劝他早做打算。李渊“深然其言”。等到任太原后，他对次子李世民说：“唐本就是我的封国，太原就是唐所在之地。如今我来到此处，是为天赐良机，赐予却不取，灾祸将要来临。但历山飞不破，突厥不和，没有办法经邦济时。”这表明了他起兵的意图和策略。所以李渊到任以后，首先带兵在雀鼠谷击溃了活动于太原以南的历山飞别将甄翟儿部，稳定了山西的局势 [10]  。但在对突厥入侵的防御战中，所派的副留守高君雅和马邑太守王仁恭作战遭到失败。炀帝下令拘捕李渊而斩杀王仁恭。李渊让李世民做好随时起兵反抗的准备。过了不久，炀帝又遣使驰驿赦免李渊与王仁恭。李渊认为时机已到，于是“雄断英谟，从此遂定”。 [9]  经历这一事故，李渊加速了举兵反隋的活动。 [58] 
李渊为人“素怀济世之略，有经纶天下之心”。见人一面，不论贵贱，即能十数年不忘。当时的山川冲要，他也做到了“一览便忆”。此外，李渊也是一个胸有成竹，老谋深算的政治家，在镇压农民起义的过程中，他招降纳叛，不断扩充自己的实力；并授意长子李建成在河东“潜结英俊”。李世民也在晋阳暗中结交豪杰，招纳逃亡之人，网罗各种人才。 [11]  [58] 
当时，起兵反隋的队伍蜂拥而起，隋炀帝所在的江都（今江苏省扬州市）被孤立。晋阳县令刘文静看到李渊“有四方之志”，于是竭力结交。后来，他与李世民在狱中结识，暗中谋划起兵事宜，但确定计策后，李渊还不知情。李世民想实情相告，又担心李渊不听。李世民私下找到晋阳宫副监裴寂商议，裴寂就选了晋阳宫的几个美女，乘李渊喝醉酒之后，陪他过夜。然后，裴寂把李世民的谋划告诉了李渊，李渊大惊。裴寂说：“安排宫女侍奉，事情暴露后是要杀头的，我这么做就是为了要劝你下定决心起兵啊。”李世民乘机向李渊汇报了整个计划。李渊开始时假装不同意，还表示要把李世民送去报官。过一了会儿，李渊还是答应了起兵，对李世民说：“我爱护你，怎么忍心去告发你呢！” [12] 
大业十三年（617年）二月，李渊治下驻马邑（今山西省朔州市）的鹰扬校尉刘武周发动兵变，杀死太守王仁恭，割据马邑而自称天子。三月，刘武周攻破楼烦郡，进占汾阳宫，并与突厥勾结，图谋南下争夺天下。炀帝闻讯后大怒，要提李渊到江都治罪，李渊大为惊恐。在此危急情势下，李世民说：“事情紧急，可以举事了。”后因炀帝又遣使赦免李渊而作罢。 [13]  但李渊周围的心腹裴寂、许世绪 [90]  等也纷纷劝他起兵，李渊终于下定了反隋的决心。于是，他以讨伐刘武周、防备突厥南下为名，派李世民、刘文静、长孙顺德及刘弘基等人到各地募兵，一个月内便召集部众近万人，又暗中派人往蒲州召儿子李建成、李元吉至晋阳，准备起事。 [58] 
太原副留守王威和高君雅看到李渊招兵买马，怀疑李渊要造反，便密谋骗李渊父子到晋祠祈雨，想要除掉他们，向隋炀帝邀功请赏。不料，这一密谋被晋阳乡长刘世龙获悉，告知了李渊。五月十五日，李渊、李世民先发制人，指使鹰扬府（一作开阳府）司马刘政会告发王威、高君雅二人暗中勾结突厥，引突厥入寇中原，借此将二人囚禁 [113]  。五月十七日，恰巧数万突厥军队进攻晋阳，李渊立刻下令将二人斩首，正式起兵。随后，李渊派刘文静出使突厥，亲写书札，对突厥始毕可汗卑辞厚礼，始毕可汗复书，承诺支持李渊起兵 [97]  。 [58] 
六月，李建成、李元吉自河东到达晋阳，裴寂等与李建成兄弟，请求“废皇帝而立代王，兴义兵以檄郡县，改旗帜以示突厥”。李渊完全照办了。西河郡不肯从命，李渊使李建成、李世民率军破郡城，斩郡丞高德儒。自此李渊自称大将军，署置府僚，以李建成为陇西公，左领军大都督，领左三统军等；李世民为敦煌公，右领军大都督，领右三统军等，各置官属。又“开仓库以赈穷乏，远近响应”。于是定下入关之计。 [58] 
南下建唐
主词条：李渊攻取长安之战
李渊题跋像，取自明天然撰赞，弘治十一年重刻本《历代古人像赞》
李渊题跋像，取自明天然撰赞，弘治十一年重刻本《历代古人像赞》 [34]
大业十三年（617年）七月，李渊自率甲士三万誓师，由晋阳出发，沿着汾河谷道南下河东。表面上打着“志在尊隋”的旗号，宣布尊立代王杨侑（隋炀帝之孙）为帝。始毕可汗派人送马千匹 [97]  ，驻在楼烦的突厥阿史那大奈（即史大奈）也率兵相助。李渊军行至贾胡堡（今山西灵石西南），代王派遣虎牙郎将宋老生率精兵两万屯霍邑（今属山西），左武候大将军屈突通领骁果数万人屯河东，阻击李渊军南下。这时正值秋雨连绵，道途泥泞，李渊军不得前进，军粮也感匮乏。外间还谣传突厥将与刘武周乘虚掩袭晋阳，因刘文静出使突厥未归，众人不知虚实。李渊召集将佐商议对策。裴寂等主张“还救根本（晋阳），更图后举”。李建成、李世民则力主进军。李渊经过慎重考虑，终于作出了继续进军的决定。 [58] 
八月，雨止天晴，军粮也从太原运来，李渊便率军进攻霍邑。先以轻骑挑战，宋老生统兵三万由东门、南门出而迎战，李渊军稍稍退却，宋老生认为李渊畏惧，引兵前进，离城里余而阵。将军殷开山率步兵抵挡宋老生，李建成、李世民绕向宋老生阵后，分别屯守东门和南门，断其归路。正当双方激战的时候，李渊派人高呼“已斩宋老生”。宋老生部众听后，阵势大乱，纷纷回逃，李渊军所向奋击，杀死宋老生，取得大捷。李渊乘胜挥兵登城，攻克霍邑。进军临汾（今山西临汾南），克绛郡（今山西新绛），直抵龙门县（今山西河津）。 [58] 
这时刘文静从突厥赶到，同来的还有突厥大将康鞘利所带的兵士五百、马匹二千 [97]  。沿河守臣也纷纷来降。同时，李渊去信招降冯翊农民军首领孙华，又遣左右统军王长谐、刘弘基及左领军长史陈演寿等统步骑六千，自梁山渡河，以待主力到达。李渊亲自率诸军包围河东，屈突通婴城固守。李渊见城坚不易攻取，意欲引兵西往长安，与将佐商议。裴寂提出如不能克河东将陷于腹背受敌之境，建议“先克河东，然后西上”，则长安必破。但李世民认为兵贵神速，应该挟胜速取长安。李渊综合两种意见，扬长避短，决定留兵围困河东，自统主力军西进，自壶口渡河，舍于朝邑长春宫（在今陕西大荔朝邑镇西北），“关中士民归之者如市”。李渊分军两路，命李建成、刘文静率王长谐等数万人屯永丰仓（今陕西华阴东北），扼守潼关，以备东方援敌；命李世民率刘弘基等数万人，掠取渭水北岸之地，对长安采取钳形攻势。 [58] 
李渊在关中的亲属，听到李渊军到来的消息，纷纷响应。他的女儿李氏（嫁柴绍，后封平阳公主）在鄂县（今陕西户县）散家财，招集亡命之徒，招降邻近的各路义军。李渊的从弟李神通也在鄂县起兵，部众至数千人。李渊的女婿段纶在蓝田起兵，有众万余人。其中李氏的势力最大，部下至七万人，号称“娘子军”。李世民一路西进，广招官吏、义军，待到泾阳时，亦有胜兵九万人，与“娘子军”相会，声势大张。李渊于是命李建成率永丰仓精兵，自新丰西进长乐宫，李世民回师北屯长安故城。李渊引军西行，所过之处，废去一切离宫园苑，释放宫女，归还其亲属。 [58]  当时，隋炀帝远在江都（今江苏扬州），关内隋军力量薄弱；中原瓦岗军与王世充激战方酣，均无暇西顾。因此李氏父子进军神速。
大业十三年（617年）十月辛巳日，李渊抵达长安，驻营春明门（长安城东面三门之一）外。合军二十余万，大修战具，围攻京城。十一月九日，唐军发起总攻，攻入长安。李渊入城，迎代王杨侑于东宫，迁居大兴殿后。李渊还居长乐宫，“与民约法十二条，悉除隋苛禁”。除杀隋右翊卫将军阴世师、京兆郡丞骨仪等，其余一无所问。于是文武将佐请李渊即帝位，李渊不听，仍在观望和等待时机。十三日，他迎立杨侑为帝，即隋恭帝；改元义宁，遥尊炀帝为太上皇。甲子日，李渊自长乐官入长安。隋恭帝授李渊为假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。以武德殿为丞相府，改“教”称“令”，视事于虔化门（在大兴殿前东偏），一切事务“咸归相府”。同时设置丞相官属，以裴寂为长史，刘文静为司马，李纲为司录。李建成为唐国世子，李世民为京兆尹、秦国公，李元吉为齐国公。 [58]  李氏父子完全控制了关中局势。 [14] 
义宁二年（618年）三月，隋炀帝在江都之变中被禁军将领杀死。此后，李渊加紧了篡夺皇位的进程。同月戊辰日，隋恭帝进拜李渊为相国，总司百揆，享受九锡之礼。五月乙巳日，隋恭帝命李渊佩戴十二旒冕，建天子旌旗，“出警入跸”。戊午日，隋恭帝被迫下诏禅位。甲子日（6月18日），李渊即皇帝位于长安太极殿，国号为唐，建元武德，定都长安，是为唐高祖。李渊建唐后，以李世民为尚书令。不久，又立李建成为皇太子，封李世民为秦王，李元吉为齐王。 [15] 
李渊接受“禅让”后，对前朝后裔较为优待。他下诏封隋恭帝为酅公，并封北周后代为王，进一步强调李唐取得政权的合法性。 [98] 
扫除群雄
李渊称帝时，群雄纷争。唐朝疆土只限于关中和河东一带，尚未完全统治全国。面对这一形势，李唐的战略方针是，首先巩固关中根据地，然后进军关东，逐步统一全国。 [58]  因此，李渊频频派遣李世民、李建成及李元吉等人出征，逐步消灭各地割据势力。
扫荡北方
主词条：浅水原之战、虎牢关之战、唐灭刘黑闼之战
唐高祖李渊
唐高祖李渊
隋末动乱之际，河东人薛举在金城起兵反隋，自称西秦霸王，后称帝。他据有陇西之地，拥兵号称三十万。 [78]  唐军入长安后，薛举攻扶风（今陕西凤翔），被李世民击败。武德元年（618年）六月，李世民率军攻打薛举，因病退回后方休息，接替指挥的行军长史刘文静、司马殷开山自恃人多而不设备，为薛举所袭击，在高城（今陕西长武西北）遭遇大败。八月，薛举派他的儿子薛仁杲围攻宁州，为宁州刺史胡演所击退。同月，薛举病死，其子薛仁杲袭位。李渊一面向盘据凉州（今甘肃武威）的李轨修好，一面再命李世民为元帅抗击薛仁杲。十一月，李世民大败薛仁杲，将其俘杀，平定了西北广大地区。 [71] 
李轨割据一方后，内部矛盾激化，自相残杀，人心不附。李渊曾通过李轨的部将安兴贵居中联络，试图劝降李轨，但未果。武德二年（619年）初，安兴贵、安修仁兄弟引胡人发动兵变，俘获李轨，将其交往长安斩首。自此，河西走廊平定。 [58]  同年，剽掠汉水、淮河之间的朱粲请降，被李渊封为楚王。不久后，朱粲又杀死唐使段确，投奔王世充。 [70] 
正当唐廷经营西北的时候，代北的刘武周于武德二年（619年）大举进攻太原，唐军战败，留守太原的李元吉弃城逃走。刘武周部将宋金刚南下攻取浍州（今山西翼城），兵势直达夏县、蒲坂，关中震骇。李渊“悉发关中兵”，命李世民统领抵御。李世民自龙门渡河，驻军柏壁（今山西新绛西南），与宋金刚部僵持五个月之久，到武德三年（620年）四月，唐军乘宋金刚军粮匮乏，向北撤退的时机，迅猛追击。在吕州（今山西霍县）、介休（今属山西）一带，经过几次激烈的战斗，大败宋金刚。宋金刚和刘武周一起逃往突厥，后被突厥杀死。 [71]  唐军完全占领了山西地区，巩固了关中根据地，扫除了进兵关东的障碍。 [58] 
刘武周败亡时，关东形势发生了很大的变化。以李密为首的瓦岗军，遭到洛阳王世充的沉重打击，已经失败降唐，后来李密又因图谋东山再起，被杀死。此时，黄河流域形成据有河北地区的夏政权窦建德、在洛阳自称郑帝的王世充与唐朝三足鼎立之势。武德三年（620年）七月，李世民奉命率领大军出关，进攻王世充。李世民屯军北邙山（今河南洛阳北），指挥各军对洛阳采取大规模的包围形势。洛阳虽有坚城利器，但围困既久，粮食短缺，死者相属。王世充面对强敌，几次派人向窦建德求援，窦建德起初颇存观望，意图坐收渔人之利。后来看到洛阳十分危急，认为“郑亡则夏不能独立”。于是在武德四年（621年）三月率兵援救洛阳。李世民采取“围郑击夏”的策略，亲率精锐，驰往武牢，据险御敌。窦建德迫于武牢之险，无法前进。留屯累月，军心懈怠，最后兵败被俘。王世充见大势已去，投降了唐军。李世民一举消灭了窦、王两大劲敌，加速了统一关东地区的进程。 [58]  [74]  随后，李渊下诏流放王世充，却决意杀死深得民心的窦建德 [72]  ，又强征窦建德旧将范愿、董康买、曹湛、高雅贤、王小胡等人到长安，使河北地区人心不稳。同年七月，窦建德旧部刘黑闼等聚众起兵。刘黑闼等多次击败唐军，突厥也派兵相助，声势大振。不到半年，便全部恢复了窦建德原先的地盘。唐兖州总管徐圆朗等也举兵响应。 [75] 
武德五年（622年）正月，李世民自请出征，挫败刘黑闼。三月，李世民在洺水之战大破刘黑闼，使其逃奔突厥。这次唐军虽然赢得了战争，仍然没有赢得河北的人心。六月，刘黑闼借得突厥兵再起，侵犯山东。唐军征讨不利，河北诸州重新叛乱。十一月，李渊派李元吉出征。但李元吉逗留不前，李渊命李建成赶赴前线，督军作战，至次年（623年）二月大破刘黑闼。刘黑闼败走后被俘斩，徐圆朗闻知其死讯亦出逃被杀，河北重新平定。 [76-77] 
武德七年（624年），河北起义军首领高开道为其部将张金树所杀，张金树以地降唐。 [58]  [71] 
收取南方
主词条：唐灭辅公祏之战
还在攻克长安时，李渊就派光禄大夫李孝恭招慰山南，自金川（今陕西安康）出巴、蜀，“檄书所至，降附者三十余州”。李孝恭大治舟舰，训练水师，积极备战。武德四年（621年）九月，唐以李孝恭为荆湖道总管，李靖为行军总管，统水陆十二军，进攻占据江陵（今属湖北）、自称梁帝的萧铣。萧铣部将文士弘拒战失败，萧铣出降。唐军一举平定了荆湖地区。 [58]  攻取江陵后，李渊又命李靖安抚岭南诸州。李靖于武德四年（621年）十一月招降岭南豪酋冯盎、李光度、宁长真等，下九十六州，所得民户六十余万，“岭南悉平”。 [63] 
割据淮南的军阀杜伏威早在于武德二年（619年）归附于唐。中原既定，杜伏威奉诏入朝，留辅公祏据守。武德六年（623年），辅公祏举兵反唐，称帝于丹阳。李渊命李孝恭率诸将水陆并进，以征讨辅公祏。至武德七年（624年）三月，辅公祏败死，江南全部平定。 [58] 
至此，唐廷基本上削平了隋末以来分裂割据的局面，基本实现了全国的统一。 [58] 
宫闱惊变
主词条：玄武门之变
太穆皇后窦氏生有四子，除第三子李玄霸早天外，长子李建成为皇太子，为人宽厚有干才，辅助高祖处理政务，稳定后方，支援前线，起过重要的作用。而秦王李世民在晋阳起兵中是首功，且经常领兵出征，战功卓著，为唐政权的建立与巩固做出重大贡献。随着李世民威望的提高，他与李建成之间便产生了皇位继承权的斗争。在这个斗争中，齐王李元吉支持李建成。 [58]  同时，李渊的优柔寡断，也使朝中政令相互冲突，加速了诸子的兵戎相见。
还在武德二年（619年），太子詹事李纲就规劝过李建成“不宜听受邪言，妄生猜忌”。《中国通史》认为“这可能是他们之间矛盾的开始”。到李世民削平关东以后，二人的矛盾就更深了。河北刘黑闼再度起兵时，太子中允王珪、洗马魏徵就提醒李建成说：“秦王勋业克隆，威震四海，人心所向，殿下何以自安？”因而建议他去讨伐刘黑闼，以图“立功”，并趁势“因结山东英俊”。李建成为树立自己的威望，实践了这一建议。为了加强军事势力，他私下招募骁勇二千余人，屯守东官左右长林门，号称“长林兵”。 [58] 
李渊即位后多内宠，“小王且二十人”，他们的母亲争相结交李建成、李世民、李元吉等人，以求自保。而李建成、李元吉也极力拉拢后官妃嫔，史称其“曲意事诸妃嫔，谄谀赂遗，无所不至，以求媚于上”，使之吹捧自己，短毁李世民。 [58]  也有记载认为二人与李渊的宠妃张婕妤和尹德妃私通，但宋人司马光指出此事“宫禁深秘，莫能明也”。
与此同时，在李世民的周围，早就团聚一批才能出众的文官武将，还有蓄养在外的勇士八百余人。宰相封德彝就曾指出：“秦王恃功，颉颃太子下。” [62]  李世民虽因赏赐李神通田庄事得罪过张婕妤，但也“遍见诸妃”，“有以赂遗”。他的妻子长孙氏（参见词条文德皇后）也在高祖和妃嫔之间“尽力弥缝”，以争取后宫的支持，但收效不大。 [58] 
武德六年（623年）以后，李世民深感“不为兄弟所容，实有功高不赏之惧”，兄弟间的矛盾更加尖锐了。武德七年（624年）六月，李渊前往仁智官（今陕西宜君西南）避暑，居守的李建成派人送铠甲到庆州，两人来到豳州的时候，告发庆州都督杨文干叛乱。同时，宁州人杜风举也到仁智宫进行告发（一说李建成私下吩咐杨文干“募健儿送京师”，“欲以为变”）。李渊大怒，召李建成至仁智宫究问，又令司农卿宇文颖到庆州传召杨文干。结果宇文颖到庆州后，反而帮助杨文干发动叛乱。李渊闻讯后，担心此事牵连太子，可能有众多响应者，于是派李世民前往讨伐杨文干，并许诺事成后立他为太子，废李建成为蜀王。但等到李世民平乱后，李渊却在李元吉与诸妃的请求及封德彝的游说下改变主意，仍令建成回京居守，“惟责以兄弟不睦”，归罪于东宫和秦王府的幕僚王珪、韦挺和杜淹，加以流放而已。 [58] 
百科x混知：图解玄武门之变
百科x混知：图解玄武门之变
武德九年（626年），李建成夜召李世民饮酒，李世民心痛吐血。李渊无可奈何，因此对李世民说：“看你们兄弟，终究是不和，一同待在京邑，一定产生忿争。”他建议李世民回到陕东道大行台所在的洛阳，“自陕以东，悉宜主之”，并可以建天子旌旗，效仿西汉梁孝王刘武的故事。李建成、李元吉认为放走李世民，于己不利，暗中阻挠，一面派人上书谏止，一面派人对李渊陈说利害，使他放弃此议。这时李建成加紧活动，翦除李世民的羽翼，或进行收买，形势显得非常紧迫。因此秦王府幕僚“日夜劝世民诛建成、元吉”，李世民犹豫未决。恰在此时突厥入寇，李建成举荐李元吉督诸军北征，并带走了秦王府的主要将领与精锐士卒。在东宫担任率更丞的王晊又向李世民告密，说李建成将乘为李元吉饯行时暗害李世民。在这千钧一发之际，李世民与幕僚房玄龄等密商发动政变。他向李渊密奏李建成、李元吉“淫乱”后宫，并说：“臣于兄弟无丝毫所负，今欲杀臣，似为（王）世充、（窦）建德报仇。臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实亦耻见诸贼！”李渊听后大惊，告诉他说：“明日当勘问，汝宜早参。” [58] 
六月四日（7月2日），李世民在长安宫城玄武门附近伏兵，乘李建成、李元吉入朝时将二人射杀（随后又杀李建成、李元吉诸子，并将他们从宗籍中除名），史称“玄武门之变”。当时，李渊正泛舟海池，秦王府大将尉迟敬德戎服入见，李渊大惊，问道：“今日是谁作乱？你到这里来要做什么？”尉迟敬德回答：“秦王因太子、齐王作乱，举兵将其诛杀，唯恐惊动陛下，特派臣来宿卫。”当时裴寂、陈叔达、萧瑀等人随侍左右，李渊对裴寂等说：“没想到今日竟见到此事，现在应该怎么办？”萧瑀、陈叔达劝李渊将国事交付李世民，以能换得无事。李渊只好表示同意，并下达“诸军并受秦王处分”的手令，这才平息了这场事变。六月七日，李渊立李世民为皇太子，并下诏说：“自今以后军国事务，无论大小悉数委任太子处决，然后奏闻皇帝。” [58] 
八月九日，李渊正式禅位于李世民，退位称太上皇。李世民登基，是为唐太宗。 [16-18] 
晚年及崩逝
李渊做太上皇以后，仍居于太极宫，但已不再预闻国事。 [58]  贞观三年（629年）四月，李渊从太极宫迁出，搬到了大安宫（一作太安宫）。 [19]  在大安宫生活期间，李渊除了参加李世民举行的一些宴会外，几乎不曾离开过大安宫。李世民经常到九成宫（即隋朝的仁寿宫，位于今陕西麟游）避暑，李渊也不愿意出行。
贞观八年（634年）三月，李渊在太极宫两仪殿宴请西突厥使者。十月，李世民决定在宫城的东北方向营建永安宫，作为太上皇的“清暑之所”（第二年正月改名大明宫，数月后李渊病死，大明宫停止建设，直到高宗之世才渐成规模）。同年十二月，李渊与李世民共同出席在长安城西举行的检阅军队活动，亲自慰劳将士而还 [80]  。随后在未央宫设宴，召集文武群臣庆祝。 [59] 
自贞观八年（634年）入秋以来，李渊感染风疾 [67]  ，到贞观九年五月六日（635年6月25日）已然病危。他在遗言中说：“已殡葬后，皇帝应在别处临朝掌管军国大事。丧服的轻重，完全按照汉朝的制度，日夜守丧。园陵的修建，务必节俭。”同日，李渊在大安宫的垂拱前殿驾崩，享年七十岁。庙号高祖，谥号太武皇帝。同年十月，安葬于献陵（今陕西三原），太穆皇后窦氏祔葬。 [20]  唐高宗上元元年（674年）八月，改谥为神尧皇帝。唐玄宗天宝十三载（754年）二月，定谥为神尧大圣大光孝皇帝。 [36] 
为政举措编辑 播报
政治
虚心纳谏
李渊称帝后，鉴于周、隋之季忠臣不敢进谏的情况，下诏求取直言 [105]  ，较为虚心地接纳统治阶层内部之合理劝谏 [98]  。他将在自己即位后最先直言进谏的万年县法曹孙伏伽连升九级，由一县小吏提拔为朝廷的治书侍御史，以昭示群臣自己纳谏之诚；对在隋代即有清名、负责教导太子李建成的名臣李纲，李渊也颇为敬重，对其直言多有采纳 [106]  。这些事例都能反映出其“虚心尽下，冀闻嘉言”的诚意和决心 [104]  。
宽简刑罚，制定《武德律》
主词条：武德律
在律法方面，李渊于太原起兵之时就曾颁布有宽大之令，从而使得那些先前苦于隋朝苛政的百姓闻之，竞相前来归附。攻占长安之后，李渊更是对唐军约法十二条，“惟制杀人、劫盗、背军、叛逆者死”，其余一并蠲除。登基后，李渊于武德元年（618年）大赦天下，减轻刑罚。在此后的执政期间，他更是遇事便行大赦，对百姓务从宽宥。 [107] 
李渊半身像，取自1917年修《安徽黟县鹤山李氏宗谱》
李渊半身像，取自1917年修《安徽黟县鹤山李氏宗谱》 [34]
隋朝时曾相继制定开皇律和大业律，但李渊对于隋律的改革实持每况愈下之见，所以他在登基之后命裴寂、刘文静等“因开皇律令而损益之，尽削大业所由烦峻之法”，以宽简作为其立法定律的指导思想。其后，又令裴寂与尚书右仆射萧瑀等撰定律令，其“大略以开皇为准”。至武德七年（624年）五月颁布《颁定科律诏》，将新修科律颁行天下，是为武德律 [100]  。武德律修订的原则是“斟酌繁省，取合时宜，矫正差违，务从体要”。虽然其篇目“一准隋开皇之律，刑名之制又亦略同”，但武德初选定开皇律作为唐律修订的蓝本，以律、令、格、式等部分构成了唐代完整的法典体系，不仅为后来的贞观律、永徽律、显庆律、垂拱律、开元律等的修撰提供了至为重要的基础，并对后世和周边国家的法制产生了重大影响。 [98] 
择贤选士
李渊身为隋朝的旧臣，深为赏识隋代宗臣中的一些才能卓越者。因此在开国之后，他大力提拔任用这些隋朝的宗亲及旧臣，招抚了许多隋朝降将。这些人在新朝各显其能，各尽其用，使唐朝的政局在开国不久便大有起色。 [107] 
唐朝建立之后，李渊认识到曹魏以来“九品中正制”以门第取士的弊端，为广招人才扩大统治基础，缓和社会矛盾，依然沿袭了隋朝创设的科举制度。武德四年（621年），根据李渊颁布的敕令，唐朝开始设置明经、秀才、俊士、进士诸科的选士制度，成为唐朝开始科举取士的标志。 [98]  [99]  李渊还于武德年间开创了制举。 [107] 
与其他各科相比，武德一朝创立人才选拔制度对儒学人才更为重视 [101]  。在科举取士之外，李渊还采用了汉魏六朝以来的荐举制，作为对前者的补充 [102]  。 [98] 
自武德之后，以科举为主辅之以其他方式的人才选拔制度完全确立。 [98] 
军事
加强武备
李渊在唐朝开国之初，为了早日平定地方叛乱，完成全国统一大业，便大集诸军、加强武备，并继续沿袭北朝以来推行的“兵农合一”的府兵制。 [107] 
统一战争
主词条：唐朝统一战争
唐朝开国后，许多地方还在分裂之中，农民起义军和隋朝残余将领割据各地。李渊在长安安定之后便开始了长达十年的统一战争。李渊、李世民父子对农民起义军首领或割据势力，用招降或武力消灭两种方式同时进行。先后平薛举薛仁杲父子，灭河西李轨，北定刘武周，逐鹿中原，灭王世充、窦建德和萧铣，招降杜伏威，完成全国大部分地区的统一。至贞观二年（628年）唐灭梁师都，中国重新统一。 [44] 
经济
劝课农桑，厉行节俭
隋末兵乱迭起，致使田亩荒废，百姓饥馑。天下统一之后，李渊便下《劝农诏》，要求州县牧宰对民众“明加劝导，咸使戮力，无或失时”。随后，唐廷相继颁布一系列诏令，以辅助农业生产，如《罢差科徭役诏》《申禁差科诏》等。通过此类诏令，唐朝将“蠲减徭赋”“不得差科”等作为日常化管理制度予以确立。为避免臣民因沉湎酒醪欢娱而大行屠酤，造成不必要的社会资源浪费，导致耕牛数量减少，李渊发布了《禁屠酤诏》以提倡节俭、禁行屠酤 [109]  。 [107]  总的来说，这些措施有力保障了农业的恢复与发展。 [98] 
为了避免征求不息使百姓不堪重负，李渊以身作则，厉行节俭 [110]  。为节约财政开支，减轻隋末以来京城寺庙道观因结构庞大、人员芜杂造成的资源浪费，李渊诏令澄清释迦、阐教。有感于隋炀帝的巡幸过度，遍建离宫，广采民女，糜费繁恣的情况，他还颁教将“驰道所有宫室，悉宜罢之，其宫人等，并放还亲属” [108]  。 [107] 
经过一系列行之有效的经济措施的颁行，武德年间的社会经济逐渐得到了恢复和发展。 [107] 
赋役制度
在赋役制度方面，李渊主要延续了北魏的均田制，在此基础上，又实行了租庸调制。
武德二年（619年）二月，李渊初定租、庸、调法。当时因战争而未真正实施。随着天下一统，社会形势渐趋稳定。李渊于武德七年（624年）四月，“初定均田租、庸、调法” [51]  ，开始在全国推行租庸调制。 [98] 
租庸调制是一种以人口为基础，以土地为载体的赋役制度，从国家角度讲，它为征税提供了一个颇具操作性的执行标准，在唐代前期扩大并稳定了国家税收，有力促进了人口增长和经济发展；从民众角度看，它提供了赖以生存的土地资源，在一定程度上减轻了农户负担。由此可见，李渊在位之时创立的租庸调制适应了隋末唐初现实社会，成为唐代前期社会经济制度的核心。 [98] 
币制改革
开元通宝
开元通宝
唐立国之初，仍然沿用汉代以来通行于世的五铢钱。武德四年（621年）七月，为整治混乱的币制，李渊废隋钱，效仿西汉五铢的严格规范，开铸“开元通宝”，取代社会上遗存的五铢。时人认为“新钱轻重大小最为折衷”，一度使“远近甚便之” [52]  。贞观年间仍继续沿用开元通宝，高宗时一度改铸新钱，最终复行开元通宝。开元通宝的使用，使唐代货币保持了长期的统一与稳定。它在钱币铸造的形制、重量上成为唐代乃至后世各朝铜钱的范本。 [98] 
文化
文教
唐朝建立之后，李渊认为“民禀五常，仁义斯重；士有百行，孝敬为先”，在对现实社会和传统惯性的考量中，选择了儒家作为治国的核心思想。鉴于“仁、义、礼、智、信五者俱备，故能为利博深”，李渊提出“敦本息末，崇尚儒宗，开后生之耳目，行先王之典训”的指导思想。他创立了中央官学，并以国子学来统摄六学。同时还在国子学中立周公庙、孔子庙，四时致祭，并礼遇其后代。在此基础上开始在国家的各个方面全面推行礼制，借助礼制来治理国家。 [98] 
隋朝灭亡后，李渊下诏开始修订各朝历史，在《修魏周隋梁齐陈史诏》中，他令中书令萧瑀、给事中王敬业、著作郎殷闻礼修魏史，侍中陈叔达、秘书丞令狐德棻、太史令庾俭修周史，兼中书令封德彝、中书舍人颜师古修隋史，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言修梁史，太子詹事裴矩、兼吏部郎中祖孝孙、前秘书丞魏徵修齐史，秘书监窦璡、给事中欧阳询、秦王文学姚思廉修陈史。这些奉诏修史的群臣皆身居要职、文名极高，由他们修撰的魏周隋梁齐陈史，使得大批史籍得到了整理和保存，不仅对于唐朝的封建统治有可资借鉴的作用，对于后世考察中国古代历史文化也具有珍贵的参考价值。 [107] 
除此之外，李渊还下诏编撰了《艺文类聚》。这是一部类编图书，引用的古籍共有一千多种，为后人保存了很有价值的历史资料。 [111] 
宗教
面对隋末唐初极为兴盛的佛教，李渊采取抑制政策。在唐朝初年，最早反佛的是太史令傅奕。武德七年（624年），傅奕请求灭佛，认为佛教宣传的是“不忠不孝”的思想，迷惑百姓。傅奕所提倡的儒家思想是用忠孝来达到巩固政权的目的，而佛教却与此背道而驰。但据《旧唐书》记载，李渊最后因为“玄武门之变”而禅位，故没有采取措施实施傅奕的灭佛思想。 [103] 
民族与对外关系
对唐朝这一新生政权如何处理与周边民族政权的关系，李渊有着清醒而明确的认识。他汲取了隋亡的教训，认为历代之所以对周边化外之民采取“怀柔”“羁縻”之政策，是因为华夏与四夷各自受到自然环境的制约，其文化存在着明显差异。故这一政策貌似消极却颇有实效。在此认识的基础上，李渊确立了较为开明的民族政策，对周边国家一视同仁，避免冲突，为李唐政权的巩固与建设赢得了时间。 [98]  [95] 
突厥
自北周以来，突厥汗国势力日盛，控弦百万。唐初，突厥为了称霸中原，极力扶植操控各种中原政权，如窦建德、刘武周和梁师都等割据势力来提高自身的地位，这成为了唐朝的心腹大患。 [95-96]  李渊为了恢复经济，休养生息，选择对突厥称臣，以求得和平的外部环境。
高丽、新罗与百济
唐朝建立后，与东北地区的高丽（即高句丽）进行政治和经济上的来往。高丽荣留王高建武登基后，主动向唐朝示好，自武德二年（619年）起，多次派遣使臣赴唐朝贡。李渊奉行以“和”为主的外交政策，与高丽确立了宗藩关系。唐与高丽曾相互遣返了隋朝与高丽作战（参见词条三征高句丽）时的战俘。武德七年（624年），高建武遣使臣入唐请求颁历，次年（625年）请求学习佛教礼法。 [95] 
面对高丽的热情，李渊采用“以夷制夷”的方法，一面遣刑部尚书沈叔安册封高建武为上柱国、辽东郡公、高句丽国王，并同时册封了百济王扶余璋为带方郡王、百济王（从武德四年开始，百济就遣使朝贡）。同年再封新罗真平王金白净为上柱国，封乐浪郡王、新罗王。他对三国一视同仁，达到了牵制高丽，稳定边疆的目的。武德九年（626年），高丽封闭了新罗和百济到唐朝的道路，多次侵犯两国，新罗、百济上报唐朝。李渊派员外散骑侍郎朱子奢前去调解，三国纷纷上表谢罪。当时唐朝地位不稳，无力插手朝鲜半岛的三国事宜，采取了中立的态度。 [95] 
总的来说，这一时期，高丽频繁派使臣入唐，接受唐的册封，引进唐朝先进的文化和制度，双方关系十分密切，一直保持着友好往来。 [95] 
历史评价编辑 播报
苑君璋：唐主举一州之兵，定三辅之地，郡县影附，所向风靡，此固天命，岂曰人谋？ [73]  （《旧唐书》引）
李世民：臣早蒙慈训，教以文道，爰从义旗，平定京邑。重以薛举、武周，世充、建德，皆上禀睿算，幸而克定。三数年间，混一区宇，天慈崇宠，遂蒙重任。今上天垂禧，时和岁阜，被发左椎，并为臣妾，此岂智力，皆由上禀圣算。 [21]  （《旧唐书》引）
李翱：当高祖之初起兮，提一旅之羸师。能顺天而用众兮，竟扫寇而戡隋。 [89]  （《幽怀赋》）
刘昫、赵莹等：①有隋季年，皇图板荡，荒主燀燎原之焰，群盗发逐鹿之机，殄暴无厌，横流靡救。高祖审独夫之运去，知新主之勃兴，密运雄图，未伸龙跃。而屈己求可汗之援，卑辞答李密之书，决神机而速若疾雷，驱豪杰而从如偃草。洎讴谣允属，揖让受终，刑名大刬于烦苛，爵位不逾于珝轴。由是攫金有耻，伏莽知非，人怀汉道之宽平，不责高皇之慢骂。然而优柔失断，浸润得行，诛文静则议法不从，酬裴寂则曲恩太过。奸佞由之贝锦，嬖幸得以掇蜂。献公遂间于申生，小白宁怀于召忽。一旦兵交爱子，矢集申孙。匈奴寻犯于便桥，京邑咸忧于左衽。不有圣子，王业殆哉！②高皇创图，势若摧枯。国运神武，家难圣谟。言生床笫，祸切肌肤。《鸱鸮》之咏，无损于吾。 [21]  （均载《旧唐书》）
李渊半身画像
李渊半身画像(2张)
宋祁、欧阳修等：唐在周、隋之际，世虽贵矣，然乌有所谓积功累仁之渐，而高祖之兴，亦何异因时而特起者欤？虽其有治有乱，或绝或微，然其有天下年几三百，可谓盛哉！岂非人厌隋乱而蒙德泽，继以太宗之治，制度纪纲之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤？ [22]  （《新唐书》）
苏辙：唐高祖起太原，其谋发于太宗，诸子不与也。及克长安，诛锄群盗，天下为一，其功亦出于太宗。盖天心之所副予，人心之所归向，其在太宗者审矣。至立太子，高祖以长立建成，建成当之不辞。于是兄弟疑间，卒至大乱。夫建成不足言也，其咎在高祖。 [23]  （《栾城后集·唐高祖》）
张燧：古今杀降之甚者，莫甚于唐高，而项羽、白起弗与焉。薛仁杲降则杀之，王仁本降则杀之，萧铣降则又杀之，其他盖不胜数也。或谓出太宗意，然而太宗未尝杀颉利也。独当时何无一言救止，岂其力不能得之。文静之死，而无及于数子耶！ [24]  （《千百年眼》）
王夫之：①唐之取天下，迟回以起，若不足以争天下之先，而天时人事适与之应以底于成，高祖意念之深，诚不可及也。 [46]  ②是故三公六省无专职，而尽闻国政以佐天子之不逮，国多才臣，而虽危不亡，唐之所以立国二百余年，有失国之君，而国终存，高祖之立法持之也。 [46]  （均载《读通鉴论》）
毛泽东：倜傥豁达，任性真率。宽仁容众，遇事无断制。 [25]  （《毛泽东读文史古籍批语集》）
吕思勉：唐朝开国之君虽为高祖，然其事业，实在大部分是太宗做的。 [26]  （《中国通史》）
崔瑞德等：可以毫不夸张地说，唐高祖是中国一切史书中最受贬低的一位君主。他的声誉之所以蒙受损失，第一是因为事实上他的统治时期很短，而且是夹在中国历史上两个最突出的人物的统治期的中间：他前面的统治者是大坏蛋隋炀帝，他后面的则是被后世史家视为政治完人的唐太宗。第二，已如上述，是因为他建立唐王朝的功绩被他的接班人精心地掩盖了。实际上，唐高祖举兵反隋时尽管已年过五十，上了年纪，他仍然不失为一个有雄心壮志而又生气勃勃的和干练的领袖人物。有充分材料可以证明，他具有不凡的抱负，而且毫无疑问，恰恰是他策划了太原起事，并胜利地引导唐军进抵隋都。他对李密和东突厥人的外交攻势使得唐军能夺取大兴城，并且使得唐军能组织和加强在陕西的力量而无虞敌军的阻碍。后来，他的大赦、封官许愿和大加赏赐的政策，再加上李世民在战场上的胜利，有助于使新王朝取得很多必要的支援，并且促成了全国的重新统一。也正是唐高祖其人建立了初唐的制度和政治格局。武德之治，从任何现实标准来衡量，都算得上取得了突出的成就；从其结果来看，唐王朝已经打下了坚实的行政、经济和军事基础。总而言之，唐高祖为他儿子的辉煌统治奠定了必不可少的基础。 [27]  （《剑桥中国隋唐史》）
主要作品编辑 播报
《全唐诗》《全唐诗补编·续补遗》各收李渊诗1首 [48]  ：《为秦王制诗》《嘲苏世长》。 [47] 
《全唐文》卷1至卷3收录有李渊在位时颁布的诏书。其中《草堂寺为子祈疾疏》记录的是他在大业三年（607年）任郑州刺史时为其子李世民祈祷康复事成后还愿的一篇文章。 [45]  [47] 
轶事典故编辑 播报
史公相面
据《旧唐书》记载，李渊年轻时，有一个叫史世良的人，善于给人相面。他告诉李渊说：“您的骨骼惊奇，必为一国之主，愿您自爱，不要忘记鄙人说的话。”于是，李渊有了远大的目标。 [6] 
雀屏中选
李渊箭术超群。北周时，上柱国窦毅要嫁女，但他认为自己的女儿不是等闲之辈，于是在选婿时想了一个办法：让人在门屏上画了两只孔雀，凡是两箭各射中一只孔雀眼睛的，就招为女婿。前边有几十人都没有射中，到李渊这儿两箭都射中了。窦毅欢喜不已，便让女儿嫁给了李渊。 [79]  [82] 
唐公阿婆
隋炀帝经历杨玄感之乱后，因图谶传言李姓当王，故对李渊等人多有排斥。一次大宴，炀帝看到李渊的脸上皱纹多，便戏称李渊是“阿婆面”。李渊听后非常不开心，回家后也神色沮丧。窦氏感到奇怪，询问李渊原因，他沉默良久，才说：“皇帝看着我说我是‘阿婆面’。”窦氏闻言，马上贺喜道：“这是值得庆贺的事。您继承的是唐国公爵位，‘唐’便是‘堂’，‘阿婆面’就是指‘堂主’啊！”窦氏指的是李渊将来要做皇帝，取代隋炀帝。李渊听后，大为喜悦。 [112] 
收揽民心
李渊攻下霍邑后，照例论功行赏。军吏认为应募而来的奴隶不应和从军的百姓同等待遇。李渊说：“在战场上打仗，刀枪是不认贵贱的；所以评论征战的功劳，又有什么等级呢？应该都按照各人的具体表现加以赏赐。” [28] 
随后，李渊又和霍邑的官吏百姓相见，在西河犒赏他们，选拔其中的壮丁，动员他们参军。关中来的的军士要求回乡的，都颁给他们五品官的名衔听任他们回去。有人劝李渊官位不要给得太滥，李渊说：“隋朝的君主就是舍不得论功奖赏，以致失去民心。我们怎么可以效法他呢？而且用官位来收揽民心，不是比用兵更好吗？” [28] 
当时有个武功人，名叫严甘罗。他因为行窃，被官吏抓住了。李渊问他：“你为什么要当贼呢？”他回答说：“因为饥寒交迫，不得已才当盗贼。”李渊说：“我是你的君主，却使你这样贫穷，这是我的过失。”于是赦免了那个盗贼。 [56-57] 
破例葬主
平阳公主
平阳公主
李渊的三女儿平阳昭公主嫁给千牛备身柴绍，在太原起兵后变卖产业，募集军队，招降各地义军，独自领军攻占盩厔、武功、始平等地，后与李世民共同攻克长安，功勋卓著。唐朝建立后，李渊册封女儿为平阳公主。武德六年（623年），平阳公主逝世，李渊下诏以军礼将其安葬，赐“前后部羽葆鼓吹、大辂、麾幢、班剑四十人、虎贲甲卒”。当时礼官提意见说女子下葬用鼓吹与古礼制不合，李渊反驳道：“鼓吹，是军乐。以前平阳公主于司竹举兵响应义旗，亲自擂鼓鸣金，有克定之勋。周代的文母，被列于十乱；公主有佐命之功，不是寻常妇人可比的。如何不能有鼓吹！”于是特地破例以军礼安葬，以表彰其特殊的功勋；并且按照谥法“明德有功曰‘昭’”的含义，追赐平阳公主谥号为 “昭”。 [69] 
思念母亲
李渊曾宴请群臣，席上有葡萄。黄门侍郎陈叔达拿着葡萄，却没有吃，李渊询问原因。陈叔达解释道：“我母亲患有口干病，想吃葡萄却吃不到，我想拿回家给母亲吃。”李渊听后，叹息流泪道：“你还有母亲可以送食物呀！”随后把葡萄赐给他，并“赉物百段”。 [60-61] 
太平盛事
李渊晚年亲见贞观时期的太平景象 [58]  ，并为之举办了两场盛大的宴会，与群臣尽欢而散：
贞观四年（630年）二月，唐军攻灭东突厥，俘获颉利可汗。三月，“四夷”君长共聚长安，为李世民上尊号为“天可汗”。李渊听说颉利可汗被擒后，感叹道：“当年汉高祖被匈奴围困在白登城，不能报仇；现在我的儿子能灭突厥，证明我托付的人是对的，我还有什么忧虑呢！”于是召集李世民与十几位显贵大臣，以及诸王、王妃、公主等宗亲，在太极宫凌烟阁设下酒宴庆祝。酒酣耳热之际，李渊亲自取来琵琶弹奏，李世民也亲自起身舞蹈，公卿大臣纷纷向李渊祝寿，宴会一直到深夜才结束。 [66] 
贞观八年（634年）三月二日，李渊在太极宫两仪殿宴请西突厥使者，回头对重臣长孙无忌道：“当今蛮夷顺服，古时也未曾有过。”长孙无忌举杯，祝李渊千万岁寿。李渊大悦，把酒赐给李世民。李世民又奉觞上寿，流泪道：“百姓获得安康，四夷归附，都是尊奉圣旨才办到的，岂是依靠臣（李世民自称）之力！”言毕，他与长孙皇后交相向李渊进献饭食，并献上衣物，如同寻常人家的常礼一般。同年，李渊在未央宫设宴，三品以上官员都参加侍从。席上，他命归降的颉利可汗起舞，又命南越酋长冯智戴咏诗。过了一会儿，李渊笑道：“胡、越一家，自古以来就没有这种事。”李世民举杯上寿道：“臣很早就蒙受慈父教训，以文章、道德相教；等到随从起义，平定京城。加之由于薛举、刘武周、王世充、窦建德叛乱，都秉承您的明智谋划，幸而能够制胜平定。三四年之间，一统天下。父皇慈爱下的推重信任，遂使我承担了重任。如今上天降福，时世和平，年成丰收。被发左衽（意指中原地区外的少数民族），都已经成了大唐的臣民。这难道是依靠臣的智力吗？都是由于秉承您圣明的谋划。”李渊极为欢喜，群臣都呼喊万岁，这次宴会直到深夜才散场。 [59] 
人际关系编辑 播报
家族
主词条：陇西李氏
辈分
姓名
官职
先祖
李暠
西凉开国君主。凉武昭王。唐玄宗追尊兴盛皇帝。
李歆
西凉后主。
李重耳
北魏弘农太守。
高祖
李熙
北魏金门镇将。唐朝追尊献祖，谥号宣皇帝。
张氏
凉州人。唐朝追谥宣献皇后。
曾祖
李天锡
北魏幢主，赠司空。陇西懿王。唐高宗时追尊懿祖，谥号光皇帝。
贾氏
武威人。唐朝追谥光懿皇后。
祖辈
李虎
西魏八柱国之一，太尉，封唐国公。死后谥号“襄”。唐朝追尊太祖，谥号景皇帝。
梁氏
安定人。唐朝追谥景烈皇后。
父母
李昞
北周安州总管、柱国，袭封唐国公。死后谥号“仁”。唐朝追尊世祖，谥号元皇帝。
独孤氏
北周太保独孤信第四女。唐朝追谥元贞皇后。
兄妹
李澄
唐世祖李昞长子，早薨，无嗣。追封梁王。
李湛
追封蜀王。
李洪
汉王，早夭。
李氏
李昞独女，封同安公主，下嫁随州刺史王裕。曾向侄子李世民推荐自己丈夫的侄女为晋王妃（即后来的王皇后）。
（表格主要参考资料 [21-22]  [86]  [88]  ）
后妃
姓名
称号/谥号
窦氏（569-613）
太穆皇后
万氏
万贵妃
尹氏
尹德妃
宇文氏（590-634）
宇文昭仪
莫丽芳（587-618）
莫嫔
张氏（？-621）
张嫔
孙氏
孙嫔
崔商珪（？-636）
崔嫔
杨氏
杨嫔
杨氏（？-634）
小杨嫔
张氏
张婕妤
薛氏
薛婕妤
郭氏
郭婕妤
刘氏
刘婕妤
张氏
张美人
杨氏
杨美人
王氏（596-662）
王才人
鲁氏
鲁才人
张宠则（589-645）
张宝林
柳氏
柳宝林
（表格主要参考资料 [81]  [85]  [87]  ）
子女
皇子（二十二人）
序
姓名
生母
王号、谥号
长子
李建成（589-626）
太穆皇后
隐太子
二子
李世民（598/599-649）
初封秦王，即唐太宗
三子
李玄霸（599-614）
卫怀王
四子
李元吉（603-626）
巢剌王
五子
李智云（603-617）
万贵妃
楚哀王
六子
李元景（618-653）
莫嫔
荆王
七子
李元昌（618-643）
孙嫔
汉王
八子
李元亨（619-632）
尹德妃
酆悼王
九子
李元方（619-629）
张婕妤
周王
十子
李元礼（619-672）
郭婕妤
徐康王
十一子
李元嘉（619-688）
宇文昭仪
韩王
十二子
李元则（620-651）
王才人
彭思王
十三子
李元懿（约620-673）
张宝林
郑惠王
十四子
李元轨（？-688）
张美人
霍王
十五子
李凤（622-675）
杨美人
虢庄王
十六子
李元庆（623-664）
刘婕妤
道孝王
十七子
李元裕（624-665）
崔嫔
邓康王
十八子
李元名（？-689）
小杨嫔
舒王
十九子
李灵夔（625-688）
宇文昭仪
鲁王
二十子
李元祥（626-680）
杨嫔
江安王
二十一子
李元晓（？-678）
鲁才人
密贞王
二十二子
李元婴（628-684）
柳宝林
滕王
（表格参考资料 [85]  [87]  ）
皇女（十九人）
序
姓名
生母
封号
驸马
长女
李氏
不详
长沙公主
冯少师
二女
李氏
不详
襄阳公主
窦诞
三女
李氏
太穆皇后
平阳公主
柴绍
四女
李氏（？-655）
不详
高密公主
初嫁长孙孝政，后改嫁段纶
五女
李氏（？-648）
不详
长广公主
初嫁赵慈景，后改嫁杨师道
六女
李氏
不详
万春公主
豆卢怀让
七女
李氏（619-673）
不详
房陵公主
初嫁窦奉节，后改嫁贺兰僧伽
八女
李氏
不详
九江公主
执失思力
九女
李氏
不详
庐陵公主
乔师望
十女
李氏
不详
南昌公主
苏勖
十一女
李氏
不详
安平公主
杨思敬
十二女
李澄霞（621-689）
不详
淮南公主
封言道
十三女
李氏
不详
真定公主
崔恭礼
十四女
李氏
不详
衡阳公主
阿史那社尔
十五女
李氏
不详
丹阳公主
薛万彻
十六女
李氏
不详
临海公主
裴律师
十七女
李氏
不详
馆陶公主
崔宣庆
十八女
李氏
不详
安定公主
初嫁温挺，后改嫁郑敬玄
十九女
李氏（？-688）
不详
常乐公主
赵瑰
（表格参考资料 [88]  ）
人物争议编辑 播报
生日
据《册府元龟》记载，李渊以北周天和元年（566年）十一月丁酉（儒略历12月21日）生于长安。 [31]  《旧唐书》则载李世民在贞观八年三月甲戌（初三）为李渊上寿，推其生辰应为天和元年三月初三（566年4月8日）。 [21]  但上寿一词也可以单指向人敬酒，祝颂长寿 [114]  ，未必指此日为其生年，故仍应以《册府元龟》所记为准。
籍贯
历来对李唐先世的说法不一。《新唐书》载，李渊祖籍陇西成纪（今甘肃静宁西南） [22]  ；《旧唐书·高祖纪》作祖籍陇西狄道（今甘肃临洮） [21]  。也有说法是先为成纪人，人后迁狄道。其后屡经迁徙，至李渊高祖李熙、曾祖李天赐均居赵州昭庆县（今河北隆尧）。 [58]  也有出自塞北的说法。 [49] 
出生地
据《旧唐书》和《新唐书》记载：李渊出生在长安（今陕西西安）。 [32]  [68]  今人张振龙在《唐高祖李渊生地考》中提出李渊出生在今陕西省西安市高陵区的说法。 [33] 
起兵主谋
主词条：晋阳起兵
据《旧唐书》等史书记载，晋阳起兵的首功是李世民。但也有历史学者提出李渊是主谋。
李世民首谋论
《旧唐书·高祖本纪》《新唐书·高祖本纪》与《旧唐书·太宗本纪》均记载李世民与刘文静共为“首谋，劝举义兵” [91-93]  。《新唐书·太宗本纪》更明确指出：“高祖起太原，非其本意，而事出太宗。” [94]  《旧唐书·裴寂传》也提出了李世民主谋论，并补充了裴寂设计使李渊同意起兵的经过。 [29] 
《资治通鉴》综合各传记述：“（李）渊与裴寂有旧，每相与宴语，或连日夜。文静欲因寂关说，乃引寂与世民交。世民出私钱数百万，使龙山令高斌廉与寂博，稍以输之，寂大喜，由是日从世民游，情款益狎。世民乃以其谋告之，寂许诺。” [9] 
这种说法为后世广泛接受，如《明史》中亦载明太祖时因“唐高祖由太宗得天下”故而罢其历代帝王庙享祀。 [43] 
李渊主谋论
历史学家孟宪实根据当年的纪录考证，提出反隋是李渊本人意思的说法。依据是李渊起兵时，李世民年纪尚幼。 [30] 
史料索引编辑 播报
关于李渊生平的记录，以《大唐创业起居注》为现存的最原始的资料之一。五代所修的《旧唐书》（卷1《高祖纪》） [21]  与北宋时修成的《新唐书》（卷1《高祖纪》） [22]  是关于其生平最详尽的史书。
《资治通鉴·高祖神尧大圣光孝皇帝》（卷185-192） [64-65]  对李渊起兵到退位的部分也有详细记载。其早期、晚年事迹则散见本书其他部分。
后世纪念编辑 播报
主词条：献陵
唐献陵为唐高祖李渊和太穆皇后窦氏的陵寝，位于陕西省三原县徐木乡永合村。李渊死后，唐太宗李世民依汉光武帝原陵之规格修筑献陵。该陵座北朝南，封土为陵，呈覆斗型，平面呈长方形，陵园为夯筑城恒，四面各壁一门，门外各置石虎一对。南门外矗立着1对高大的华表和1对石犀。陵墓陪葬区西起富平县吕村乡的新庄和道理村，东至褚家塬双堡村，北至北吕村，南到贺家塬、王家庄一带，经考古勘探，确定有93座陪葬墓。献陵是全国重点文物保护单位。 [53]  [55] 
献陵保护碑
献陵神道东侧石柱
献陵石虎
献陵
献陵石犀
献陵
艺术形象编辑 播报
文学形象
清代小说《隋唐演义》《说唐演义全传》等记录有李渊自隋朝仕官至玄武门之变前后的经历，对其事迹多有艺术加工。清传奇《麒麟图》介绍李渊的事迹亦本于此。 [50] 
戏剧形象
《秦琼表功》中的李渊扮相
《秦琼表功》中的李渊扮相 [42]
京剧剧目《诉功》（一名《秦琼表功》）写杨林被罗成战败，遭解粮回营的秦琼讥笑，杨怒令李渊监斩秦琼。秦乃历述临潼山救李渊全家事，李始知秦是恩公，急进帐求情，杨林乃令秦琼戴罪市功，出战罗成。该剧中的李渊为老生形象。 [42] 
影视形象
影视剧中的李渊形象（多为中老年时期）
年份
影视类型
名称
饰演者
1982
电视剧
《秦王李世民》
张名煜
1984
电视剧
《决战玄武门》
张英才
1987
电视剧
《大运河》
刘兆铭
1993
电视剧
《唐太宗李世民》
周绍栋
1994
电视剧
《天师钟馗》
黄世南
1996
电视剧
《隋唐演义》
王文有
1996
电视剧
《隋唐群英会》
黎汉持
2000
电视剧
《乱世桃花》
鲍国安
2003
电视剧
《隋唐英雄传》
杜志国
2004
电视剧
《大唐双龙传》
刘江
2005
电视剧
《秦王李世民》
岳跃利
2006
电视剧
《贞观之治》
马精武
2006
电视剧
《风尘三侠之红拂女》
侯勇
2008
电视剧
《隋炀帝》
刘洪林
2009
电视剧
《开创盛世》
刘文治
2009
纪录片
《大明宫》
李琦
2012
电视剧
《隋唐英雄》
杜志国
2013
电视剧
《隋唐演义》
寇振海
2017
电视剧
《天下长安》
李雪健
2018
网剧
《唐砖》
李光复
2018
电视剧
《独孤天下》
陈柯帆（少年李渊）
2018
电影
《玄武门之殇》
不详
（表格参考资料 [35]  [37-41]  ）
《贞观之治》的李渊（马精武饰）
《贞观之治》的李渊（马精武饰）
《开创盛世》的李渊（刘文治饰）
《隋唐英雄传》中的李渊（杜志国饰）
《隋唐英雄》中的李渊（杜志国饰）
《隋唐演义》的李渊（寇振海饰）
《天下长安》的李渊（李雪健饰）
《天下长安》的李渊（李雪健饰）
《唐砖》的李渊（李光复饰）
《独孤天下》的李渊（陈柯帆饰）
《贞观之治》的李渊（马精武饰）
李渊影视形象
词条图册更多图册
解读词条背后的知识查看全部

狐狸晨曦 历史/影视知名撰稿人
玄武门之变的真相，李渊和李世民父子的殊死搏杀
大唐太宗皇帝李世民，治下海内升平四夷宾服，贞观之治被誉为垂风万代。然而尸山血海铺就漫漫帝王路，从来不止是敌人的，也包括自己血亲骨肉的。兄不兄、弟不弟、父不父、子不子，君不君，臣不臣，俱在一场武德九年的玄武门之变。 这正是唐高祖李渊和唐太宗李世民英主的殊死搏杀……

2019-03-223893

狐狸晨曦 历史/影视知名撰稿人
历史上统一最快的开国皇帝，凭什么被史书和后世写成平庸老好人？
汉高祖刘邦评判属下功臣，曾说攻城略地的曹参之流只不过是“功狗”，保障后勤的萧何才是“功人”，而大唐王朝的“萧何”，正是身为开国皇帝的李渊，他的统筹调度，有效支援了各个战场。

2021-08-301259

老黄说史 期刊主编，文史作家
玄武门之变时，李渊为何不站出来保护太子？他害怕李世民什么？
玄武门之变时，李渊为何不站出来保护太子？他害怕李世民什么？李世民发动玄武门之变，李渊为何不站出来保护太子？唐高祖武德九年六月初四（公元626年7月2日），在中国历史上绝对是不会被遗忘的特殊日子，因为，当日在唐都长安发生了一件惊天动地的巨变——唐高祖李渊的次子、秦王李世民在...

2020-06-07726

勇哥读史 给你好看的历史
李世民如何完美坑爹 设下美人计请爹入瓮
裴寂脸上带着神秘的笑容，说：“这些美女都是晋阳宫的宫女，是皇帝的女人，专门伺候皇帝的。如果事情败露，可是要杀头的大罪！我们这么做，是想让你下定决心起兵。”

2018-03-23686

文史砖家 历史领域创作者
玄武门之变后，李世民已经成为准皇帝，为何还要急着逼父退位？
或许是觉得问心有愧，因此唐太宗再把老爹赶下台后，对他甚为优待，而唐高祖为了消除儿子的猜忌，晚年极为低调，除了参加李世民举办的一些宴会外，几乎不曾离开过大安宫。贞观九年（635年）五月六日，唐高祖因病驾崩于垂拱前殿，终年70岁。

2020-12-03496
1/2
唐朝君主
参考资料
1.  《旧唐书》卷1《高祖纪》：高祖以周天和元年生于长安。
2.  《新唐书》卷1《高祖本纪》: 凉武昭王暠七代孙也。暠生歆。歆生重耳，仕魏为弘农太守。重耳生熙，为金门镇将，领豪杰镇武川，因家焉。仪凤中，追尊宣皇帝。熙生天锡，仕魏为幢主。大统中，赠司空。仪凤中，追尊光皇帝。皇祖讳虎，后魏左仆射，封陇西郡公，与周文帝及太保李弼、大司马独孤信等以功参佐命，当时称为“八柱国家”，仍赐姓大野氏。周受禅，追封唐国公，谥曰襄。至隋文帝作相，还复本姓。武德初，追尊景皇帝，庙号太祖，陵曰永康。皇考讳昞，周安州总管、柱国大将军，袭唐国公，谥曰仁。武德初，追尊元皇帝，庙号世祖，陵曰兴宁。
3.  《新唐书》卷1《高祖本纪》: 隋文帝独孤皇后，高祖之从母也
4.  《册府元龟》卷2《帝王部》：唐高祖以后周天和元年十一月丁酉生于长安。
5.  《旧唐书》卷1《高祖纪》：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。及长，倜傥豁达，任性真率，宽仁容众，无贵贱咸得其欢心。
6.  《旧唐书》卷1《高祖纪》：隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。有史世良者，善相人，谓高祖曰：“公骨法非常，必为人主，愿自爱，勿忘鄙言。”高祖颇以自负。
7.  《旧唐书》卷1《高祖纪》：大业初，为荥阳、楼烦二郡太守，征为殿内少监。九年，迁卫尉少卿。辽东之役，督运于怀远镇。及杨玄感反，诏高祖驰驿镇弘化郡，兼知关右诸军事。高祖历试中外，素树恩德，及是结纳豪杰，众多款附。时炀帝多所猜忌，人怀疑惧。会有诏征高祖诣行在所，遇疾未谒。时甥王氏在后宫，帝问曰：“汝舅何迟？”王氏以疾对，帝曰：“可得死否？”高祖闻之益惧，因纵酒沉湎，纳贿以混其迹焉。
8.  《新唐书》卷1《高祖本纪》: 十一年，拜山西河东慰抚大使，击龙门贼母端儿，射七十发皆中，贼败去，而敛其尸以筑京观，尽得其箭于其尸。又击绛州贼柴保昌，降其众数万人。突厥犯塞，高祖与马邑太守王仁恭击之。隋兵少，不敌，高祖选精骑二千为游军，居处饮食随水草如突厥，而射猎驰骋示以闲暇，别选善射者伏为奇兵。虏见高祖，疑不敢战，高祖乘而击之，突厥败走。
9.  《资治通鉴·卷第一百八十三》  ．国学网[引用日期2014-01-20]
10.  《新唐书》卷1《高祖本纪》: 十三年，拜太原留守，击高阳历山飞贼甄翟儿于西河，破之。
展开全部 
学术论文内容来自 
 王琳.    从唐朝创立前期重读李渊． 《 城市地理 》 ， 2016  布啦啦.    古都十三朝 强盛的唐朝(中)． 《 少年月刊 》 ， 2016  王景玲，徐昶.    中国古代皇帝的"号"． 《 cnki 》 ， 2002  吕企才，李长发.    实在难圆其说——关于“唐高祖李渊是河津僧楼李家堡李氏始迁祖”的调查． 《 记者观察 》 ， 2010  范杰.    "开元通宝"为什么又叫"开通元宝"． 《 VIP 》 ， 2009
查看全部 
李渊
李渊的概述图（1张）
解读词条背后的知识

狐狸晨曦 历史/影视知名撰稿人
玄武门之变的真相，李渊和李世民父子的殊死搏杀
大唐太宗皇帝李世民，治下海内升平四夷宾服，贞观之治被誉为垂风万代。然而尸山血海铺就漫漫帝王路，从来不止是敌人的，也包括自己血亲骨肉的。兄不兄、弟不弟、父不父、子不子，君不君，臣不臣，俱在一场武德九年的玄武门之变。 这正是唐高祖李渊和唐太宗李世民英主的殊死搏杀……

狐狸晨曦 历史/影视知名撰稿人
历史上统一最快的开国皇帝，凭什么被史书和后世写成平庸老好人？
汉高祖刘邦评判属下功臣，曾说攻城略地的曹参之流只不过是“功狗”，保障后勤的萧何才是“功人”，而大唐王朝的“萧何”，正是身为开国皇帝的李渊，他的统筹调度，有效支援了各个战场。
V百科往期回顾


词条统计
浏览次数：11220969次
编辑次数：410次历史版本
最近更新：小麒涵（2021-12-24）
突出贡献榜
小嬉 创建版本
新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封
©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 
京公网安备11000002000001号

  
李渊
进入词条
播报编辑讨论 99+收藏赞神与花

